# 反射

反射是为了解决在运行期，对某个实例一无所知的情况下，如何调用其方法。

## Class类

除了`int`等基本类型外，Java的其他类型全部都是`class`（包括`interface`）。例如：

- `String`
- `Object`
- `Runnable`
- `Exception`
- ...

由于JVM为每个加载的`class`创建了对应的`Class`实例，并在实例中保存了该`class`的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个`Class`实例，我们就可以通过这个`Class`实例获取到该实例对应的`class`的所有信息。

这种通过`Class`实例获取`class`信息的方法称为反射（Reflection）。

如何获取一个`class`的`Class`实例？有三个方法：

方法一：直接通过一个`class`的静态变量`class`获取：

```java
Class cls = String.class;
```

方法二：如果我们有一个实例变量，可以通过该实例变量提供的`getClass()`方法获取：

```java
String s = "Hello";
Class cls = s.getClass();
```

方法三：如果知道一个`class`的完整类名，可以通过静态方法`Class.forName()`获取：

```java
Class cls = Class.forName("java.lang.String");
```

因为`Class`实例在JVM中是唯一的，所以，上述方法获取的`Class`实例是同一个实例。可以用`==`比较两个`Class`实例：

```java
Class cls1 = String.class;

String s = "Hello";
Class cls2 = s.getClass();

boolean sameClass = cls1 == cls2; // true
```

用`instanceof`不但匹配指定类型，还匹配指定类型的子类。而用`==`判断`class`实例可以精确地判断数据类型，但不能作子类型比较。

TODO

## 动态加载

JVM在执行Java程序的时候，并不是一次性把所有用到的class全部加载到内存，而是第一次需要用到class时才加载。例如：

```java
// Main.java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        if (args.length > 0) {
            create(args[0]);
        }
    }

    static void create(String name) {
        Person p = new Person(name);
    }
}
```

当执行`Main.java`时，由于用到了`Main`，因此，JVM首先会把`Main.class`加载到内存。然而，并不会加载`Person.class`，除非程序执行到`create()`方法，JVM发现需要加载`Person`类时，才会首次加载`Person.class`。如果没有执行`create()`方法，那么`Person.class`根本就不会被加载。

这就是JVM动态加载`class`的特性。

动态加载`class`的特性对于Java程序非常重要。利用JVM动态加载`class`的特性，我们才能在运行期根据条件加载不同的实现类。例如，Commons Logging总是优先使用Log4j，只有当Log4j不存在时，才使用JDK的logging。利用JVM动态加载特性，大致的实现代码如下：

``` java
// Commons Logging优先使用Log4j:
LogFactory factory = null;
if (isClassPresent("org.apache.logging.log4j.Logger")) {
    factory = createLog4j();
} else {
    factory = createJdkLog();
}

boolean isClassPresent(String name) {
    try {
        Class.forName(name);
        return true;
    } catch (Exception e) {
        return false;
    }
}
```

