# 注解

注解是放在Java源码的类、方法、字段、参数前的一种特殊“注释”。

## 使用注解

### 注解的作用

从JVM的角度看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解完全由工具决定。

Java的注解可以分为三类：

第一类是由编译器使用的注解，例如：

- `@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
- `@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

这类注解不会被编译进入`.class`文件，它们在编译后就被编译器扔掉了。

第二类是由工具处理`.class`文件使用的注解，比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入`.class`文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了`@PostConstruct`的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义一个注解时，还可以定义配置参数。配置参数可以包括：

- 所有基本类型；
- String；
- 枚举类型；
- 基本类型、String、Class以及枚举的数组。

因为配置参数必须是常量，所以，上述限制保证了注解在定义时就已经确定了每个参数的值。

注解的配置参数可以有默认值，缺少某个配置参数时将使用默认值。

此外，大部分注解会有一个名为`value`的配置参数，对此参数赋值，可以只写常量，相当于省略了value参数。

如果只写注解，相当于全部使用默认值。

## 定义注解

Java语言使用`@interface`语法来定义注解（`Annotation`），它的格式如下：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

### 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。Java标准库已经定义了一些元注解，我们只需要使用元注解，通常不需要自己去编写元注解。

#### @Target

最常用的元注解是`@Target`。使用`@Target`可以定义`Annotation`能够被应用于源码的哪些位置：

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

#### @Retention

另一个重要的元注解`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。

如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`这个元注解

## 处理注解

判断某个注解是否存在于`Class`、`Field`、`Method`或`Constructor`：

- `Class.isAnnotationPresent(Class)`
- `Field.isAnnotationPresent(Class)`
- `Method.isAnnotationPresent(Class)`
- `Constructor.isAnnotationPresent(Class)`

使用反射API读取Annotation：

- `Class.getAnnotation(Class)`
- `Field.getAnnotation(Class)`
- `Method.getAnnotation(Class)`
- `Constructor.getAnnotation(Class)`

第二种方法是直接读取`Annotation`，如果`Annotation`不存在，将返回`null`：

```java
Class cls = Person.class;
Report report = cls.getAnnotation(Report.class);
if (report != null) {
   ...
}
```

