# 集合

## Collection

Java标准库自带的`java.util`包提供了集合类：`Collection`，它是除`Map`外所有其他集合类的根接口。Java的`java.util`包主要提供了以下三种类型的集合：

- `List`：一种有序列表的集合，例如，按索引排列的`Student`的`List`；
- `Set`：一种保证没有重复元素的集合，例如，所有无重复名称的`Student`的`Set`；
- `Map`：一种通过键值（key-value）查找的映射表集合，例如，根据`Student`的`name`查找对应`Student`的`Map`。

Java集合使用统一的`Iterator`遍历

## List

`ArrayList`把添加和删除的操作封装起来，让我们操作`List`类似于操作数组，却不用关心内部元素如何移动。

我们考察`List`接口，可以看到几个主要的接口方法：

- 在末尾添加一个元素：`boolean add(E e)`
- 在指定索引添加一个元素：`boolean add(int index, E e)`
- 删除指定索引的元素：`int remove(int index)`
- 删除某个元素：`int remove(Object e)`
- 获取指定索引的元素：`E get(int index)`
- 获取链表大小（包含元素的个数）：`int size()`

但是，实现`List`接口并非只能通过数组（即`ArrayList`的实现方式）来实现，另一种`LinkedList`通过“链表”也实现了List接口。

### 遍历

所以我们要始终坚持使用迭代器`Iterator`来访问`List`。`Iterator`本身也是一个对象，但它是由`List`的实例调用`iterator()`方法的时候创建的。`Iterator`对象知道如何遍历一个`List`，并且不同的`List`类型，返回的`Iterator`对象实现也是不同的，但总是具有最高的访问效率。

`Iterator`对象有两个方法：`boolean hasNext()`判断是否有下一个元素，`E next()`返回下一个元素。

``` java
import java.util.Iterator;
import java.util.List;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = List.of("apple", "pear", "banana");
        for (Iterator<String> it = list.iterator(); it.hasNext(); ) {
            String s = it.next();
            System.out.println(s);
        }
    }
}
```

有童鞋可能觉得使用`Iterator`访问`List`的代码比使用索引更复杂。但是，要记住，通过`Iterator`遍历`List`永远是最高效的方式。并且，由于`Iterator`遍历是如此常用，所以，Java的`for each`循环本身就可以帮我们使用`Iterator`遍历。

``` java
import java.util.List;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = List.of("apple", "pear", "banana");
        for (String s : list) {
            System.out.println(s);
        }
    }
}
```

### List和Array转换

把`List`变为`Array`有三种方法，

第一种是调用`toArray()`方法直接返回一个`Object[]`数组

``` java
Object[] array = list.toArray();
```

第二种方式是给`toArray(T[])`传入一个类型相同的`Array`，`List`内部自动把元素复制到传入的`Array`中

``` java
Integer[] array = list.toArray(new Integer[3]);
```

最后一种更简洁的写法是通过`List`接口定义的`T[] toArray(IntFunction generator)`方法

``` java
Integer[] array = list.toArray(Integer[]::new);
```

反过来，把`Array`变为`List`就简单多了，通过`List.of(T...)`方法最简单：

```java
Integer[] array = { 1, 2, 3 };
List<Integer> list = List.of(array);
```

### 编写equals方法

``` java
import java.util.List;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = List.of("A", "B", "C");
        System.out.println(list.contains("C")); // true
        System.out.println(list.contains("X")); // false
        System.out.println(list.indexOf("C")); // 2
        System.out.println(list.indexOf("X")); // -1
        System.out.println(list.contains(new String("C"))); // true
        System.out.println(list.indexOf(new String("C"))); // 2
    }
}
```

因为`List`内部并不是通过`==`判断两个元素是否相等，而是使用`equals()`方法判断两个元素是否相等，例如`contains()`方法可以实现如下：

``` java
public class ArrayList {
    Object[] elementData;
    public boolean contains(Object o) {
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            if (o.equals(elementData[i])) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

#### 编写equals

如何正确编写`equals()`方法？`equals()`方法要求我们必须满足以下条件：

- 自反性（Reflexive）：对于非`null`的`x`来说，`x.equals(x)`必须返回`true`；
- 对称性（Symmetric）：对于非`null`的`x`和`y`来说，如果`x.equals(y)`为`true`，则`y.equals(x)`也必须为`true`；
- 传递性（Transitive）：对于非`null`的`x`、`y`和`z`来说，如果`x.equals(y)`为`true`，`y.equals(z)`也为`true`，那么`x.equals(z)`也必须为`true`；
- 一致性（Consistent）：对于非`null`的`x`和`y`来说，只要`x`和`y`状态不变，则`x.equals(y)`总是一致地返回`true`或者`false`；
- 对`null`的比较：即`x.equals(null)`永远返回`false`。

举例：

``` java
import java.util.Objects;
public boolean equals(Object o) {
    if (o instanceof Person) {
        Person p = (Person) o;
        return Objects.equals(this.name, p.name) && this.age == p.age;
    }
    return false;
}
```

因此，我们总结一下`equals()`方法的正确编写方法：

1. 先确定实例“相等”的逻辑，即哪些字段相等，就认为实例相等；
2. 用`instanceof`判断传入的待比较的`Object`是不是当前类型，如果是，继续比较，否则，返回`false`；
3. 对引用类型用`Objects.equals()`比较，对基本类型直接用`==`比较。

使用`Objects.equals()`比较两个引用类型是否相等的目的是省去了判断`null`的麻烦。两个引用类型都是`null`时它们也是相等的。

如果不调用`List`的`contains()`、`indexOf()`这些方法，那么放入的元素就不需要实现`equals()`方法。

## Map

### 遍历

``` java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
        map.put("apple", 123);
        map.put("pear", 456);
        map.put("banana", 789);
        for (String key : map.keySet()) {
            Integer value = map.get(key);
            System.out.println(key + " = " + value);
        }
        for (Map.Entry<String, Integer> entry : map.entrySet()) {
            String key = entry.getKey();
            Integer value = entry.getValue();
            System.out.println(key + " = " + value);
        }
    }
}
```

### equals和hashCode

``` java
Map<String, Person> map = new HashMap<>();
map.put("a", new Person("Xiao Ming"));
map.put("b", new Person("Xiao Hong"));
map.put("c", new Person("Xiao Jun"));

map.get("a"); // Person("Xiao Ming")
map.get("x"); // null
```

因为在`Map`的内部，对`key`做比较是通过`equals()`实现的，这一点和`List`查找元素需要正确覆写`equals()`是一样的，即正确使用`Map`必须保证：作为`key`的对象必须正确覆写`equals()`方法。

我们经常使用`String`作为`key`，因为`String`已经正确覆写了`equals()`方法。但如果我们放入的`key`是一个自己写的类，就必须保证正确覆写了`equals()`方法。

我们再思考一下`HashMap`为什么能通过`key`直接计算出`value`存储的索引。相同的`key`对象（使用`equals()`判断时返回`true`）必须要计算出相同的索引，否则，相同的`key`每次取出的`value`就不一定对。

通过`key`计算索引的方式就是调用`key`对象的`hashCode()`方法，它返回一个`int`整数。`HashMap`正是通过这个方法直接定位`key`对应的`value`的索引，继而直接返回`value`。

因此，正确使用`Map`必须保证：

1. 作为`key`的对象必须正确覆写`equals()`方法，相等的两个`key`实例调用`equals()`必须返回`true`；
2. 作为`key`的对象还必须正确覆写`hashCode()`方法，且`hashCode()`方法要严格遵循以下规范：

- 如果两个对象相等，则两个对象的`hashCode()`必须相等；
- 如果两个对象不相等，则两个对象的`hashCode()`尽量不要相等。

即对应两个实例`a`和`b`：

- 如果`a`和`b`相等，那么`a.equals(b)`一定为`true`，则`a.hashCode()`必须等于`b.hashCode()`；
- 如果`a`和`b`不相等，那么`a.equals(b)`一定为`false`，则`a.hashCode()`和`b.hashCode()`尽量不要相等。

上述第一条规范是正确性，必须保证实现，否则`HashMap`不能正常工作。

而第二条如果尽量满足，则可以保证查询效率，因为不同的对象，如果返回相同的`hashCode()`，会造成`Map`内部存储冲突，使存取的效率下降。

我们在计算`hashCode()`的时候，经常借助`Objects.hash()`来计算：

```java
int hashCode() {
    return Objects.hash(firstName, lastName, age);
}
```

所以，编写`equals()`和`hashCode()`遵循的原则是：

`equals()`用到的用于比较的每一个字段，都必须在`hashCode()`中用于计算；`equals()`中没有使用到的字段，绝不可放在`hashCode()`中计算。

### EnumMap

``` java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Map<DayOfWeek, String> map = new EnumMap<>(DayOfWeek.class);
        map.put(DayOfWeek.MONDAY, "星期一");
        map.put(DayOfWeek.TUESDAY, "星期二");
        map.put(DayOfWeek.WEDNESDAY, "星期三");
        map.put(DayOfWeek.THURSDAY, "星期四");
        map.put(DayOfWeek.FRIDAY, "星期五");
        map.put(DayOfWeek.SATURDAY, "星期六");
        map.put(DayOfWeek.SUNDAY, "星期日");
        System.out.println(map);
        System.out.println(map.get(DayOfWeek.MONDAY));
    }
}
```

## Set

`Set`用于存储不重复的元素集合，它主要提供以下几个方法：

- 将元素添加进`Set`：`boolean add(E e)`
- 将元素从`Set`删除：`boolean remove(Object e)`
- 判断是否包含元素：`boolean contains(Object e)`

`Set`实际上相当于只存储key、不存储value的`Map`。我们经常用`Set`用于去除重复元素。

因为放入`Set`的元素和`Map`的key类似，都要正确实现`equals()`和`hashCode()`方法，否则该元素无法正确地放入`Set`。

最常用的`Set`实现类是`HashSet`，实际上，`HashSet`仅仅是对`HashMap`的一个简单封装，它的核心代码如下：

``` java
public class HashSet<E> implements Set<E> {
    // 持有一个HashMap:
    private HashMap<E, Object> map = new HashMap<>();

    // 放入HashMap的value:
    private static final Object PRESENT = new Object();

    public boolean add(E e) {
        return map.put(e, PRESENT) == null;
    }

    public boolean contains(Object o) {
        return map.containsKey(o);
    }

    public boolean remove(Object o) {
        return map.remove(o) == PRESENT;
    }
}
```

`Set`接口并不保证有序，而`SortedSet`接口则保证元素是有序的：

- `HashSet`是无序的，因为它实现了`Set`接口，并没有实现`SortedSet`接口；
- `TreeSet`是有序的，因为它实现了`SortedSet`接口。

## Queue

队列（`Queue`）是一种经常使用的集合。`Queue`实际上是实现了一个先进先出（FIFO：First In First Out）的有序表。它和`List`的区别在于，`List`可以在任意位置添加和删除元素，而`Queue`只有两个操作：

- 把元素添加到队列末尾；
- 从队列头部取出元素。

在Java的标准库中，队列接口`Queue`定义了以下几个方法：

- `int size()`：获取队列长度；
- `boolean add(E)`/`boolean offer(E)`：添加元素到队尾；
- `E remove()`/`E poll()`：获取队首元素并从队列中删除；
- `E element()`/`E peek()`：获取队首元素但并不从队列中删除。

对于具体的实现类，有的Queue有最大队列长度限制，有的Queue没有。注意到添加、删除和获取队列元素总是有两个方法，这是因为在添加或获取元素失败时，这两个方法的行为是不同的。我们用一个表格总结如下：

|                    | throw Exception | 返回false或null    |
| :----------------- | :-------------- | :----------------- |
| 添加元素到队尾     | add(E e)        | boolean offer(E e) |
| 取队首元素并删除   | E remove()      | E poll()           |
| 取队首元素但不删除 | E element()     | E peek()           |

从上面的代码中，我们还可以发现，`LinkedList`即实现了`List`接口，又实现了`Queue`接口，但是，在使用的时候，如果我们把它当作List，就获取List的引用，如果我们把它当作Queue，就获取Queue的引用：

```java
// 这是一个List:
List<String> list = new LinkedList<>();
// 这是一个Queue:
Queue<String> queue = new LinkedList<>();
```

### Priority Queue

`PriorityQueue`和`Queue`的区别在于，它的出队顺序与元素的优先级有关，对`PriorityQueue`调用`remove()`或`poll()`方法，返回的总是优先级最高的元素。

因此，放入`PriorityQueue`的元素，必须实现`Comparable`接口，`PriorityQueue`会根据元素的排序顺序决定出队的优先级。

如果我们要放入的元素并没有实现`Comparable`接口怎么办？`PriorityQueue`允许我们提供一个`Comparator`对象来判断两个元素的顺序。

``` java
import java.util.Comparator;
import java.util.PriorityQueue;
import java.util.Queue;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Queue<User> q = new PriorityQueue<>(new UserComparator());
        // 添加3个元素到队列:
        q.offer(new User("Bob", "A1"));
        q.offer(new User("Alice", "A2"));
        q.offer(new User("Boss", "V1"));
        System.out.println(q.poll()); // Boss/V1
        System.out.println(q.poll()); // Bob/A1
        System.out.println(q.poll()); // Alice/A2
        System.out.println(q.poll()); // null,因为队列为空
    }
}

class UserComparator implements Comparator<User> {
    public int compare(User u1, User u2) {
        if (u1.number.charAt(0) == u2.number.charAt(0)) {
            // 如果两人的号都是A开头或者都是V开头,比较号的大小:
            return u1.number.compareTo(u2.number);
        }
        if (u1.number.charAt(0) == 'V') {
            // u1的号码是V开头,优先级高:
            return -1;
        } else {
            return 1;
        }
    }
}

class User {
    public final String name;
    public final String number;

    public User(String name, String number) {
        this.name = name;
        this.number = number;
    }

    public String toString() {
        return name + "/" + number;
    }
}
```

### Deque

Java集合提供了接口`Deque`来实现一个双端队列，它的功能是：

- 既可以添加到队尾，也可以添加到队首；
- 既可以从队首获取，又可以从队尾获取。

我们来比较一下`Queue`和`Deque`出队和入队的方法：

|                    | Queue                  | Deque                           |
| :----------------- | :--------------------- | :------------------------------ |
| 添加元素到队尾     | add(E e) / offer(E e)  | addLast(E e) / offerLast(E e)   |
| 取队首元素并删除   | E remove() / E poll()  | E removeFirst() / E pollFirst() |
| 取队首元素但不删除 | E element() / E peek() | E getFirst() / E peekFirst()    |
| 添加元素到队首     | 无                     | addFirst(E e) / offerFirst(E e) |
| 取队尾元素并删除   | 无                     | E removeLast() / E pollLast()   |
| 取队尾元素但不删除 | 无                     | E getLast() / E peekLast()      |

使用`Deque`，推荐总是明确调用`offerLast()`/`offerFirst()`或者`pollFirst()`/`pollLast()`方法。

`Deque`是一个接口，它的实现类有`ArrayDeque`和`LinkedList`。

我们发现`LinkedList`真是一个全能选手，它即是`List`，又是`Queue`，还是`Deque`。但是我们在使用的时候，总是用特定的接口来引用它，这是因为持有接口说明代码的抽象层次更高，而且接口本身定义的方法代表了特定的用途。

## Stack

在Java中，我们用`Deque`可以实现`Stack`的功能：

- 把元素压栈：`push(E)`/`addFirst(E)`；
- 把栈顶的元素“弹出”：`pop(E)`/`removeFirst()`；
- 取栈顶元素但不弹出：`peek(E)`/`peekFirst()`。

为什么Java的集合类没有单独的`Stack`接口呢？因为有个遗留类名字就叫`Stack`，出于兼容性考虑，所以没办法创建`Stack`接口，只能用`Deque`接口来“模拟”一个`Stack`了。

当我们把`Deque`作为`Stack`使用时，注意只调用`push()`/`pop()`/`peek()`方法，不要调用`addFirst()`/`removeFirst()`/`peekFirst()`方法，这样代码更加清晰。

## Iterator

Java的集合类都可以使用`for each`循环，`List`、`Set`和`Queue`会迭代每个元素，`Map`会迭代每个key。以`List`为例：

```java
List<String> list = List.of("Apple", "Orange", "Pear");
for (String s : list) {
    System.out.println(s);
}
```

实际上，Java编译器并不知道如何遍历`List`。上述代码能够编译通过，只是因为编译器把`for each`循环通过`Iterator`改写为了普通的`for`循环：

```java
for (Iterator<String> it = list.iterator(); it.hasNext(); ) {
     String s = it.next();
     System.out.println(s);
}
```

我们把这种通过`Iterator`对象遍历集合的模式称为迭代器。

如果我们自己编写了一个集合类，想要使用`for each`循环，只需满足以下条件：

- 集合类实现`Iterable`接口，该接口要求返回一个`Iterator`对象；
- 用`Iterator`对象迭代集合内部数据。

这里的关键在于，集合类通过调用`iterator()`方法，返回一个`Iterator`对象，这个对象必须自己知道如何遍历该集合。

``` java
import java.util.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ReverseList<String> rlist = new ReverseList<>();
        rlist.add("Apple");
        rlist.add("Orange");
        rlist.add("Pear");
        for (String s : rlist) {
            System.out.println(s);
        }
    }
}

class ReverseList<T> implements Iterable<T> {

    private List<T> list = new ArrayList<>();

    public void add(T t) {
        list.add(t);
    }

    @Override
    public Iterator<T> iterator() {
        return new ReverseIterator(list.size());
    }

    class ReverseIterator implements Iterator<T> {
        int index;

        ReverseIterator(int index) {
            this.index = index;
        }

        @Override
        public boolean hasNext() {
            return index > 0;
        }

        @Override
        public T next() {
            index--;
            return ReverseList.this.list.get(index);
        }
    }
}
```

虽然`ReverseList`和`ReverseIterator`的实现类稍微比较复杂，但是，注意到这是底层集合库，只需编写一次。而调用方则完全按`for each`循环编写代码，根本不需要知道集合内部的存储逻辑和遍历逻辑。

在编写`Iterator`的时候，我们通常可以用一个内部类来实现`Iterator`接口，这个内部类可以直接访问对应的外部类的所有字段和方法。例如，上述代码中，内部类`ReverseIterator`可以用`ReverseList.this`获得当前外部类的`this`引用，然后，通过这个`this`引用就可以访问`ReverseList`的所有字段和方法。

## Collections

### 创建空集合

`Collections`提供了一系列方法来创建空集合：

- 创建空List：`List emptyList()`
- 创建空Map：`Map emptyMap()`
- 创建空Set：`Set emptySet()`

### 单元素集合

`Collections`提供了一系列方法来创建一个单元素集合：

- 创建一个元素的List：`List singletonList(T o)`
- 创建一个元素的Map：`Map singletonMap(K key, V value)`
- 创建一个元素的Set：`Set singleton(T o)`

### 排序

`Collections`可以对`List`进行排序。因为排序会直接修改`List`元素的位置，因此必须传入可变`List`

### 不可变集合

`Collections`还提供了一组方法把可变集合封装成不可变集合：

- 封装成不可变List：`List unmodifiableList(List list)`
- 封装成不可变Set：`Set unmodifiableSet(Set set)`
- 封装成不可变Map：`Map unmodifiableMap(Map m)`