# 集合

## Collection

Java标准库自带的`java.util`包提供了集合类：`Collection`，它是除`Map`外所有其他集合类的根接口。Java的`java.util`包主要提供了以下三种类型的集合：

- `List`：一种有序列表的集合，例如，按索引排列的`Student`的`List`；
- `Set`：一种保证没有重复元素的集合，例如，所有无重复名称的`Student`的`Set`；
- `Map`：一种通过键值（key-value）查找的映射表集合，例如，根据`Student`的`name`查找对应`Student`的`Map`。

Java集合使用统一的`Iterator`遍历

## List

`ArrayList`把添加和删除的操作封装起来，让我们操作`List`类似于操作数组，却不用关心内部元素如何移动。

我们考察`List`接口，可以看到几个主要的接口方法：

- 在末尾添加一个元素：`boolean add(E e)`
- 在指定索引添加一个元素：`boolean add(int index, E e)`
- 删除指定索引的元素：`int remove(int index)`
- 删除某个元素：`int remove(Object e)`
- 获取指定索引的元素：`E get(int index)`
- 获取链表大小（包含元素的个数）：`int size()`

但是，实现`List`接口并非只能通过数组（即`ArrayList`的实现方式）来实现，另一种`LinkedList`通过“链表”也实现了List接口。

### 遍历

所以我们要始终坚持使用迭代器`Iterator`来访问`List`。`Iterator`本身也是一个对象，但它是由`List`的实例调用`iterator()`方法的时候创建的。`Iterator`对象知道如何遍历一个`List`，并且不同的`List`类型，返回的`Iterator`对象实现也是不同的，但总是具有最高的访问效率。

`Iterator`对象有两个方法：`boolean hasNext()`判断是否有下一个元素，`E next()`返回下一个元素。

``` java
import java.util.Iterator;
import java.util.List;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = List.of("apple", "pear", "banana");
        for (Iterator<String> it = list.iterator(); it.hasNext(); ) {
            String s = it.next();
            System.out.println(s);
        }
    }
}
```

有童鞋可能觉得使用`Iterator`访问`List`的代码比使用索引更复杂。但是，要记住，通过`Iterator`遍历`List`永远是最高效的方式。并且，由于`Iterator`遍历是如此常用，所以，Java的`for each`循环本身就可以帮我们使用`Iterator`遍历。

``` java
import java.util.List;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = List.of("apple", "pear", "banana");
        for (String s : list) {
            System.out.println(s);
        }
    }
}
```

### List和Array转换

把`List`变为`Array`有三种方法，

第一种是调用`toArray()`方法直接返回一个`Object[]`数组

``` java
Object[] array = list.toArray();
```

第二种方式是给`toArray(T[])`传入一个类型相同的`Array`，`List`内部自动把元素复制到传入的`Array`中

``` java
Integer[] array = list.toArray(new Integer[3]);
```

最后一种更简洁的写法是通过`List`接口定义的`T[] toArray(IntFunction generator)`方法

``` java
Integer[] array = list.toArray(Integer[]::new);
```

反过来，把`Array`变为`List`就简单多了，通过`List.of(T...)`方法最简单：

```java
Integer[] array = { 1, 2, 3 };
List<Integer> list = List.of(array);
```

